# 记第一次社招

>今天是 2021 年 8 月 28 日，距我离职已经过去一个半月了。恰逢周六，楼上又一直装修，实在是吵得不行，无心学习，不妨来记录一下这段不算太平凡的日子。
>
>先提一句，此时我已经离开长沙来到魔都工作了。🙃



## 波澜

刚离职的那几天，说实话还是有些迷茫的，主要是选择太多，让人有点难以取舍。一方面，还是非常想继续留长沙工作一年，这样就可以交满两年社保，购房资格到手；而另一方面又害怕浪费时间，毕竟想在互联网其实不太发达的长沙找一份云原生相关的工作，确实有些力不从心。当然，最后我还是站在了时间这边，毅然的选择去拥抱一线。

我便开始了我的求职之旅，我的第一次社会招聘。可能是刚离职所伴随的喜悦与新鲜感作祟，我表现得比较躁动。在没有任何复习与准备的情况下，我把 CNCF 里中国的各个容器云厂商、杭州某些感兴趣的中大厂、几个比较有意思的初创公司都投了个遍；最离谱的是，这一切都还是在我顶着转语言的前提条件下发生的。当我日后哪天妄自菲薄的时候，我一定要向 21 年 7 月份的某人请教一下，您为什么可以这么自信啊？🤡

结果可想而知，我面了两家就刹车了，说实话，面试体验不是一般的差。

- 面试官：”我看你这边是找 Go 的工作，你 Go 掌握的怎么样？”
- 某人：“我语法懂个皮毛 😉，~~你快夸夸我~~。“ 

全程就是这种蜜汁对话，确实很让人难忘。写得我都有点蚌埠住了。当然，除了沟通过或者面试了的企业，石沉大海与直接拒绝的情况也不少，这些都难免会让人有些许丧气，同时自己也越来越清醒。我的择业期望也发生了微妙的变化：云原生相关 > PaaS 相关 > 能写 Go 就行 > 电子厂找个班上。



## 转角

我决定先潜心学习一段时间，至少 Golang 得过一遍吧，不然也太嚣张了。在制定了大概的计划表后，我开始了这一段”家里蹲大学“时光。我计划着把《The Go Programming Language》精读一遍，相关中间件复习完，K8S 在脑子里预热好，再来点”八股文“点缀一下后，再迎接我的社招 round 2。

最开始我给 Go 语言学习只排了一周，因为我看《The Go Programming Language》才区区 300 页，这哪够看啊，是吧。然而事实是我看了 100 来页就认错了，书里的示例代码确实有些难度也比较精巧，协程与通道这些概念也比较新颖，总之一周消化完是不可能的。最后我花了整整 16 天才看完，我的评价是：好书。

而就在此时，我突然接到了一家公司的面试邀请，而离我投递简历其实已经过去了将近一个月，这么长的时间跨度当时确实让我倍感疑惑。而此时我才刚刚把 Go 语言过完，离我原本的计划相去甚远，本着聊一聊的想法，我还是接受了面试，而且特意将面试时间定在了次日。这时你可能就会说，”诶，你小子就是不长记性，才吃了准备不足的亏，又想硬来，两集连播是吧？“然而现实往往不是这样的。

找工作其实与相亲无二。在相亲时，你当然可以以精致的衣着，得体的举止博得他人第一印象的好感，甚至伪装自己，假面侍人；果然，你拿到了相亲的最高分，这时候问题来了，之后怎么办？面试也是同理，双向选择的真谛就是双方的意见都是宝贵的，你的面试官可能就是你日后朝夕相处的人，太厚重的装饰在日常生活中想必是难以维护的。当然，如果你的面试过程已经与我上文中与面试官意义不明的对话类似时，那么咱们还是来几块”遮羞布“。😂

次日的面试自然有些磕磕绊绊，但是结果却是出人意料的：我顺利的通过了面试，并且直接拿到了 offer。这时，原计划直接成为了过去式，因为这家企业还是非常符合我的口味的，只不过部门是云原生网络相关，所以接下来我可能面临比较大的学习成本，但是这些都不足为惧。不可否认，运气也是求职中的重要一环。



## 坑

第一次”背井离乡“说实话没什么紧张的，但这确实是我第一次离开湖南生活，在此之前我仅在高中毕业后出省去浙江乌镇玩过一次。我对上海可以说是一无所知了，也没有一个朋友在上海（可能我不知道），想着和长沙应该也差别不大，不过最后还是被魔都的魅力给整服了。

我挑在了上周六来上海，非常巧的是，高铁上的邻座就是一个来长沙出差的上海土著，65 岁了，头发显得有些花白。一路聊了非常多，我从他那得知了很多上海的民俗以及城市的发展历史，其中反复强调了上海男人爱老婆 😂；同时他也对我想通勤 15 分钟上班表现得非常诧异，表示这根本不可能，又给了我很多租房的意见以及普及了下地名。下了高铁后还详细的教我怎么坐地铁，如何转车，说实话，上海人确实非常热心。

自然，牛鬼蛇神我也没少遇到。因为实在不想暂住酒店，我迫切的希望一下午就把房子租满意，然而结果就是租得稀烂。中介本来说不收费，结果合同一签完表示又要中介费 😅；并且介于当时还在装修，不能立马入住，结果我还是住了几天酒店。看房那天其实自己也不够仔细，我有绝对的责任，但当时确实人生地不熟，地名都念不对几个，又比较着急，就搞成现在这样了。房子隔音和闹着玩似的，家具有机率把手割出血，一块三的电还不如自己发电，最喜剧的是房租得 **4300**。某些垃圾 APP 真的，真的有把我逗笑。

不过现在我换租了，赔了一笔数目不小的钱，当然这都是小事，当是补智商税了。第二次租房也是遇到个好人，非常热心，同时也给我普及了很多杨浦租房的技巧（总结：正常人谁住杨浦啊？）。现在我通勤较之前只远了一站地铁，但是房租只要 2800，房子也比较不错（不过楼道是真的很脏，上海服务业我感觉多少是有点问题的），最重要的是周边居然能买到 **10** 元一碗的牛肉面，真的很幸福。

生活方面的话，除了那天点的特辣小炒肉吃出了甜味以外其实都还好，再有就是上海路上完全看不到垃圾箱，非常不适应，在我看来，其实垃圾分类真的属于文化糟粕。



## 新空气

到目前为止，我只上了三天班，但是新公司确实非常有个性，很能感染人。

首先办公场地装修得还是很漂亮的，元素非常的多，各种风格不一的会议室，非常漂亮的待客厅，过道式的演讲角（很像大学的露天电影院，虽说不露天），再就是各种小吧台，茶水间；最印象深刻的是办公桌是无隔板的，这点我非常喜欢，所有人就像是坐在一起一样。其次，公司冰箱的快乐水是免费拿的，每天下午还会定时的提供很多小零食，虽说我不太爱吃零食，但这些都是我以前工作中没体验过的，所以感觉比较新鲜。

然后这几天给我最最最直观的冲击莫过于公司真的有很多女程序员，其中还不乏有 K8S SIG member 这种牛人，说实话，这也太女权、太自信了，让人非常佩服甚至自卑。而相较于老东家技术总监不会招收任何一个女生的言论，只能说是高下立判。

再者公司的考勤非常有意思，9、10 点左右你都可以来，工作满 8 小时就下班，没有所谓的严格打卡这么一说；午休是 12 - 1 点，但是也非常自由，很多时候 1 点还有很多人在吃饭聊天的（当然也有人在工作），3 点也有人在午休，也没说一定就只能休息一个小时，一切都是看你自己安排，当然前提是你的工作得按时完成。在第一天快下班的时候，同事还刻意提醒我该走就走了，不用在意他人走没走的，因为大家来的时间都不一样。我当时并不是”憋着“没走，毕竟在以前我就是”下班第一名“，而是看文档确实没注意时间，不过我还是非常震惊，我以前以为在现实生活中是听不到这种话的。

目前的工作基本就是文档的阅读，平台的熟悉以及部署，毕竟之前也是在从事私有云行业的企业上班，所以这些东西上手都比较快，概念也比较清晰。但是压力肯定也是不小的，网络菜鸟 + Golang 萌新的标签确实会让我有一些包袱，只能说希望以后越来越好吧。



## 😅

一个很有意思的现象，我们楼上好像就是字节，字节的员工坐电梯、吃饭、走路上都带着工牌，感觉是真的很喜欢自己的工牌，bilibili 诚不欺我。👀

